---
title: Retour sur .NET Conf 2024
date: 2024-12-01 20:00:00 -0400
categories: []
tags: [dotnet, conference]
---

.NET 9 regorge de nouveautés pensées pour améliorer la performance, la lisibilité et offrir des outils modernes aux développeurs. Après une année à explorer les préversions, j’ai pris le temps de synthétiser les points forts qui pourraient transformer votre façon de coder.

Pour une approche visuelle, je recommande la vidéo récente de [Nick Chapsas](https://www.youtube.com/watch?v=PvB5jtA-QfM), qui propose un excellent aperçu. Et pour des détails techniques approfondis, les articles de [Stephen Toub](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/performance-improvements-in-net-9/) sont une ressource incontournable.

> ⚠️ Attention : Il est impossible de couvrir en détail toutes les nouveautés de .NET 9 dans un seul article. Cependant, pour une vue d’ensemble complète, je vous encourage à consulter les ressources officielles et les analyses approfondies mentionnées ici.

## 1. LINQ : Toujours plus intuitif

### Nouvelle méthode `Index()`

.NET 9 introduit `Index()`, qui rend le traitement des indices plus élégant et naturel :

```csharp
var resultat = maListe.Index().Select(x => $"{x.Value} à l'index {x.Index}");
```

Dites adieu à l’utilisation d'un index manuel !

### Autres nouveautés : `CountBy()` et `AggregateBy()`

- **`CountBy()`** : Simplifie le comptage des occurrences par clé.  
- **`AggregateBy()`** : Facilite les agrégations sur des groupes de données.

## 2. UUID v7 : Identifiants uniques temporellement ordonnés

Avec [UUID v7](https://uuid7.com/), Microsoft répond aux besoins des systèmes modernes nécessitant un tri temporel efficace.

Ces identifiants :
- Incluent un horodatage en millisecondes.
- Restent conformes aux standards tout en améliorant la compatibilité avec des scénarios actuels.
- S’utilisent facilement avec `Guid.CreateVersion7()`.

Une solution idéale pour les journaux, les bases de données ou toute application axée sur l’ordre chronologique.

## 3. Gestion optimisée des chaînes avec `Span` et `SearchValues`

### Split sans allocations

Désormais, vous pouvez découper des chaînes en utilisant `Span`, réduisant ainsi les allocations mémoire :

```csharp
var fruits = "pomme,banane,fraise";
foreach (var fruit in fruits.AsSpan().Split(','))
{
    Console.WriteLine(fruit.ToString());
}
```

### Recherches avancées

Grâce à `SearchValues` :

- **`ContainsAny`** : Identifiez rapidement si une valeur fait partie de la collection.  
- **`IndexOfAny`** : Localisez efficacement les éléments recherchés.

## 4. Nouvelle gestion de la synchronisation avec `System.Threading.Lock`

.NET 9 introduit un mécanisme de verrouillage dédié, plus lisible et fiable que les approches traditionnelles :

```csharp
private readonly Lock _lock = new Lock();
lock (_lock)
{
    // Section critique
}
```

- Lisibilité accrue : le code exprime clairement son intention.
- Réduction des erreurs grâce à une meilleure gestion des synchronisations complexes.

## 5. Performances : Des gains concrets

Microsoft continue d’optimiser .NET, et cette version ne fait pas exception :

- Réduction des allocations mémoire avec des améliorations sur LINQ et Span.
- Compatibilité renforcée avec AOT (Ahead-of-Time), un atout pour les Minimal APIs et les environnements à ressources limitées.

## 6. Swagger : Où est-il passé ?

Une surprise pour plusieurs : Swagger n’est plus activé par défaut. Si cela vous perturbe, pas de panique ! [Patrick God](https://www.youtube.com/watch?v=xvjBEwFbomY) vous guide dans l’ajout de Swagger à vos projets.

Pour en savoir plus 👉 [Issue GitHub](https://github.com/dotnet/aspnetcore/issues/54599)

## Conclusion

Avec .NET 9, Microsoft consolide sa vision d’un framework qui allie performance, lisibilité et innovation. Que vous soyez un adepte des dernières technologies ou simplement curieux d’améliorer vos pratiques, cette version offre de nombreux outils pour faire passer vos projets au niveau supérieur.
