---
title: .NET 10 - Nouveautés, Performances et Support Prolongé
date: 2025-10-06 19:00:00 -0400
categories: []
tags: [dotnet]
---
En **novembre 2025**, Microsoft lancera .NET 10, probablement lors de .NET Conf (du 11 au 13 novembre). Cette version s’annonce riche en améliorations de performance et nouvelles fonctionnalités, tout en apportant des changements de support importants. À l’heure où j’écris cet article en fin septembre 2025, [.NET 10 est en RC1](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/dotnet-10-rc-1/) (depuis le 9 septembre), et la version finale sera une **LTS** (Long Term Support) prise en charge **jusqu’en novembre 2028**. Notons d’ailleurs un ajustement de stratégie : les versions **STS** (Standard Term Support, impaires comme .NET 9) [bénéficient désormais de **24 mois** de support](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/dotnet-sts-releases-supported-for-24-months/) au lieu de 18 auparavant. En clair, .NET 9 (sorti en 2024) aura sa fin de support repoussée à novembre 2026, soit le même jour que .NET 8 LTS.

.NET 10 étant une version majeure, il est illusoire de vouloir lister **tous** les changements dans un seul article. Nous allons donc nous concentrer sur les faits marquants. Préparez-vous à découvrir des gains de performance notables, des nouveautés du côté du framework et du langage C#14, ainsi que quelques conseils sur la migration.

## Des performances encore améliorées

Chaque nouvelle version de .NET apporte son lot d’optimisations, et .NET 10 ne fait pas exception. L’ingénieur Stephen Toub a publié [son traditionnel _pavé_ de plus de 200 pages détaillant](https://devblogs.microsoft.com/dotnet/performance-improvements-in-net-10/) _"des centaines de petites améliorations qui, mises bout à bout, rendent .NET 10 plus rapide"_. Inutile de chercher une révolution unique : les gains viennent d’une multitude de micro-optimisations dans le JIT, le GC, les collections, etc., qui _grattent_ des nanosecondes par-ci, quelques octets par-là, sur des opérations exécutées des milliards de fois. Par exemple, le runtime est désormais plus intelligent pour allouer certains objets sur le _stack_ plutôt que dans le _heap_ (grâce à l’_escape analysis_), évitant des allocations mémoire. Les boucles _foreach_ sur des collections sont un poil plus efficaces, tout comme de nombreuses méthodes LINQ courantes qui ont été retravaillées.

En somme, **.NET 10 est encore plus performant**. Vos applications web, services et outils gagneront en rapidité sans changer une ligne de code, grâce aux améliorations du JIT, des algorithmes de tri, du _threading_ et bien d’autres. De quoi faire plaisir aux développeurs en quête de performance… et aux utilisateurs finaux qui apprécieront la réactivité.

## Nouvelles fonctionnalités côté framework et runtime

### JSON Patch intégré à System.Text.Json

Enfin une **bonne nouvelle pour les API REST** : .NET 10 introduit une **implémentation native de JSON Patch** (RFC 6902) basée sur `System.Text.Json`. Jusqu’à présent, appliquer un patch JSON dans ASP.NET Core nécessitait la bibliothèque externe `Newtonsoft.Json`. Désormais, plus besoin de cet extra, [on peut manipuler des JsonPatchDocument directement via `System.Text.Json`](https://www.linkedin.com/posts/davidcallan_new-jsonpatch-implementation-with-systemtextjson-activity-7325901947905978368-qqFv/?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAADcW9iUBeV3L19UkltmrPLHuir3wSexbkJQ), avec de bien meilleures performances et une empreinte mémoire réduite. Concrètement, un package `Microsoft.AspNetCore.JsonPatch.SystemTextJson` fait son apparition pour activer cette fonctionnalité dans vos contrôleurs Web API.

> 💡 _Note :_ cette nouvelle implémentation ne gère pas les types dynamic et n’est pas totalement compatible à 100% avec l’ancienne (quelques cas limites diffèrent). Mais pour l’écrasante majorité des usages, on peut enfin se passer de [Newtonsoft](https://www.newtonsoft.com/json) et appliquer proprement des opérations de patch (`add`, `remove`, `replace`, etc.) sur nos modèles JSON.

### Observabilité renforcée : métriques ASP.NET Core

Les équipes .NET ont beaucoup travaillé sur l’**observabilité**. .NET 10 enrichit ASP.NET Core de [_nouvelles métriques intégrées_](https://x.com/JamesNK/status/1958332018892394614) pour mieux monitorer vos applications. Par exemple, le framework expose désormais des compteurs (_counters_, _histograms_…) pour suivre les **événements d’authentification et d’autorisation** : nombre de nouvelles créations d’utilisateurs, changements de mot de passe, tentatives de connexion, etc. Des métriques spécifiques à **ASP.NET Core Identity** ont été ajoutées pour mesurer la durée de certaines opérations (exemple : `aspnetcore.identity.user.create.duration` pour la création d’un utilisateur).

De même, le gestionnaire de mémoire interne d’ASP.NET (pools de mémoire) expose maintenant des compteurs de _«memory eviction»_, utiles pour voir si votre application évacue souvent des données du cache en mémoire. Même **Blazor** a droit à des métriques de cycle de vie de composant et du traçage plus poussé, ce qui facilitera le diagnostic de vos applications WebAssembly côté client.

Toutes ces métriques sont accessibles via le système de métriques .NET (basé sur EventCounters/OpenTelemetry Metrics). En clair, vous pouvez brancher vos tableaux de bord de monitoring ([Prometheus](https://prometheus.io/docs/introduction/overview/), [Grafana](https://grafana.com/), [Application Insights](https://learn.microsoft.com/fr-fr/azure/azure-monitor/app/app-insights-overview)…) et obtenir une **observabilité fine sans écrire de code maison**. Un vrai plus pour détecter les goulots d’étranglement et surveiller la santé de vos applications en production.

### Sécurité et identité : support des Passkeys

La révolution _passwordless_ arrive dans .NET 10 ! ASP.NET Core Identity prend désormais en charge les [Passkeys](https://andrewlock.net/exploring-dotnet-10-preview-features-6-passkey-support-for-aspnetcore-identity/) (clés d’authentification FIDO2/WebAuthn). Concrètement, le template d’application Blazor (avec identité individuelle) a évolué : l’espace « Passkeys » permet aux utilisateurs d’enregistrer une clé biométrique ou un appareil de sécurité pour se connecter.

Les **passkeys** fournissent une méthode d’authentification sans mot de passe, utilisant des dispositifs biométriques ou des clés sécurisées liées à l’appareil de l’utilisateur. Avec .NET 10, on peut donc offrir aux utilisateurs la possibilité de **se connecter avec Windows Hello, Touch ID, clés USB de sécurité**, etc., plutôt qu’avec le traditionnel couple login/mot de passe. C’est à la fois plus **sécurisé** (immunisé contre le [phishing](https://www.microsoft.com/en-us/security/business/security-101/what-is-phishing?msockid=01a323d7c627619a2ad03099c71c6058)) et plus pratique une fois configuré.

Petite dose de réalisme toutefois : dans l’état actuel (Preview 6), le gabarit impose encore de créer un mot de passe lors de l’inscription initiale, le _passkey_ venant en option ensuite. Cela a fait tiquer certains (après tout, le but des _passkeys_ est d’éliminer totalement les mots de passe…). Gageons que de futures itérations permettront une inscription 100% sans mot de passe. Quoi qu’il en soit, **intégrer WebAuthn nativement dans le framework** est un grand pas en avant. Si la sécurité de vos applications web vous tient à cœur, vous pourrez tirer parti de cette fonctionnalité pour proposer le _login_ le plus sûr à vos utilisateurs.

### Mode script en C#

Avec .NET 10, Microsoft continue de faciliter la vie des développeurs en matière de **déploiement** et de **prototypage**. Le [**Mode script C# (`dotnet run <fichier>.cs`)**](https://www.youtube.com/watch?v=1Yv6rihgTM0) est l’une des nouveautés les plus cool pour les développeurs : .NET 10 permet d’exécuter directement un **fichier .cs** sans projet ni solution. En tapant simplement `dotnet run monScript.cs`, le SDK compile et lance le code C# immédiatement. Idéal pour tester un bout de code, écrire un petit utilitaire jetable, ou apprendre C# sans passer par la case `.csproj`. Plus besoin de créer un projet complet pour un programme de 5 lignes ! Cette **expérience « script »** rapproche C# de langages comme Python ou JavaScript pour les scenarios rapides. _(Ne jetez pas encore Visual Studio, pour des applications sérieuses, le projet reste pertinent, mais pour un script d’administrateur, c’est la vie.)_

.NET 10 améliore la **productivité** sur tout le cycle de vie : du prototype au déploiement final.

## Évolutions du langage C# 14

Qui dit nouvelle version .NET dit souvent nouvelle version du langage C#. `.NET 10` s’accompagne de **C# 14**, qui apporte [quelques raffinements très appréciables](https://www.youtube.com/watch?v=RTFdUBKQres) pour les développeurs, sans bouleverser la syntaxe existante.

### Extension Members : la fonctionnalité "_extension everything_"

C# 14 réalise un fantasme de longue date : permettre des [_members_ d’extension](https://www.youtube.com/watch?v=NKGXp7akpis), pas juste des méthodes. Depuis C# 3.0 (en 2007), on peut écrire des **méthodes d’extension** (_extension methods_) pour ajouter des méthodes "virtuelles" à des types existants. Mais on ne pouvait pas créer de propriétés d’extension, ni étendre les méthodes _statiques_. Plusieurs tentatives avaient échoué dans le passé, surnommées "extension everything". Cette fois c’est la bonne : **les _extension members_ débarquent en C# 14**.

Concrètement, une nouvelle syntaxe permet de déclarer dans une classe statique un bloc `extension` ciblant un type (par exemple `IEnumerable<T>`) et d’y définir :

- des **propriétés d’extension** (comme un `IsEmpty` accessible sur n’importe quel `IEnumerable<T>`),
- des **méthodes d’extension statiques** (s’apparentant à des méthodes de classe du type étendu),
- même des **opérateurs d’extension** (surcharge de `operator+` par exemple) qui agissent comme si le type les proposait nativement.

Cette syntaxe est un peu verbeuse au premier abord, mais elle organise mieux le code.

Par exemple, on peut maintenant écrire :

```csharp
public static class Enumerable 
{
    extension<T>(IEnumerable<T> source)
    {
        public bool IsEmpty => !source.Any();               // propriété d’extension
        public IEnumerable<T> Where(Func<T,bool> p) { … }   // méthode d’extension (instance)
    }

    extension<T>(IEnumerable<T>)
    {
        public static IEnumerable<T> Combine(IEnumerable<T> first, IEnumerable<T> second) { ... }  // méthode statique d’extension
        public static IEnumerable<T> operator+ (IEnumerable<T> left, IEnumerable<T> right) => left.Concat(right); // opérateur d’extension
    }
}
```

Dès lors, je peux appeler `maListe.IsEmpty` comme s’il s’agissait d’une propriété native du type `List`, ou encore `IEnumerable<int>.Combine(seq1, seq2)` comme une méthode statique de `IEnumerable` Ça rend le code plus lisible et _discoverable_ (surtout dans IntelliSense) qu’une méthode d’extension classique perdue dans une classe utilitaire. Bref, une fonctionnalité favorite de beaucoup (dont moi-même 😊), qui va permettre de mieux organiser nos extensions.

_(Et pour les puristes : pas de panique, vos méthodes d’extension actuelles continuent de fonctionner comme avant, cette nouvelle syntaxe est_ _optionnelle_ _et rétrocompatible.)_

### Mot-clé field : propriétés auto-gérées

Autre petit sucre syntaxique bienvenu : le mot-clé [**field**](https://www.linkedin.com/posts/nikola-knez_will-the-%F0%9D%97%B3%F0%9D%97%B6%F0%9D%97%B2%F0%9D%97%B9%F0%9D%97%B1-%F0%9D%97%B8%F0%9D%97%B2%F0%9D%98%86%F0%9D%98%84%F0%9D%97%BC%F0%9D%97%BF%F0%9D%97%B1-finally-activity-7301911673441804289-zIos/?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAADcW9iUBeV3L19UkltmrPLHuir3wSexbkJQ), qui simplifie la gestion des champs privés dans les propriétés. Si vous avez déjà implémenté manuellement le _backing field_ d’une propriété pour, par exemple, contrôler la valeur lors du set (`value ?? throw…`), vous savez que c’est un peu verbeux. C# 14 permet maintenant d’écrire directement la logique dans l’accesseur `set`, en utilisant `field` pour représenter le champ sous-jacent.

**Exemple :** au lieu de :

```csharp
private string _msg;
public string Message 
{
    get => _msg;
    set => _msg = value ?? throw new ArgumentNullException(nameof(value));
}
```

On peut écrire simplement :

```csharp
public string Message 
{
    get;
    set => field = value ?? throw new ArgumentNullException(nameof(value));
}
```

Le compilateur se charge de générer le champ privé caché. Le code est plus concis et clair. Bien sûr, `field` n’est valable _que_ dans le contexte d’un accesseur de propriété, il représente le stockage interne. Attention si vous avez déjà une variable nommée `field` dans votre classe, cela peut ambiguïser, il est conseillé de la renommer ou d’utiliser `@field` pour lever l’ambiguïté.

### Numeric String Comparer : le tri "humain" débarque

Un petit irritant qui nous donnait la vie dure : le tri de chaînes "avec des nombres" rend souvent des résultats surprenants. Par exemple, quand on trie des versions ou des étiquettes comme `["v1", "v2", "v10"]`, un tri [lexicographique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Lexicographie) donnera quelque chose comme `["v1", "v10", "v2"]`, ce qui est contre-intuitif. 😅

Avec .NET 10, le [numeric string comparer](https://x.com/Dave_DotNet/status/1916923470492930461) corrige cela. Il permet de comparer les chaînes en traitant les morceaux numériques à l’intérieur comme des nombres, ce qui donne un tri "logique" :

```csharp
var list = ["Windows 10", "Windows 7"];

// tri par défaut

list.Sort(StringComparer.Orginal);
Console.WriteLine(string.Join(", "), list)); // "Windows 10", "Windows 7"

list.Sort(StringComparer.NumericOrdering);
Console.WriteLine(string.Join(", "), list)); // "Windows 7", "Windows 10"
```

Pourquoi c’est utile :

- Pour trier des **versions** ou des **tags** dans les interfaces utilisateurs, logs, ou listes de fichiers, où le résultat “humain” est préférable.
- Pour le frontend ou les API qui renvoient des listes de fichiers ou de révisions, afin d’éviter de devoir post-traiter ou écrire une logique “maison”.
- Pour les développeurs de NuGet ou outils CLI qui manipulent des noms de versions, identifiants, etc.

### `nameof` plus puissant et autres bricoles

Le mot-clé `nameof(...)` évolue aussi légèrement : il **supporte à présent les types génériques non construits** (_unbound generic types_). En clair, vous pouvez obtenir le nom d’un type générique sans spécifier ses paramètres. Par exemple, [`nameof(Dictionary<T>)`](https://www.linkedin.com/posts/djokic-stefan_another-news-from-c-14-here-is-the-change-activity-7301134071139606528-96bo/?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAADcW9iUBeV3L19UkltmrPLHuir3wSexbkJQ) renverra "Dictionary" (ou une forme qui indique les paramètres génériques). Auparavant, ce n’était pas possible directement, ce qui obligeait à des contournements. Ce changement, bien que mineur, facilite la réflexion ou la génération de code source en évitant des exceptions ou manipulations de chaînes peu élégantes.

Parmi les autres nouveautés de C# 14, plus ponctuelles, citons : les **opérateurs d’affectation composés personnalisés** (on peut surcharger `operator +=` par exemple, si le type supporte déjà `+`), les **constructeurs partiels** (utile pour les générateurs de code source), la possibilité d’ajouter des modificateurs `ref`, `out` ou `params` aux paramètres des lambdas, ou encore l’**affectation null-conditionnelle** (`x?.Prop = value` qui évite de devoir faire un `if null` avant d’assigner). Ces raffinements visent à rendre le langage plus cohérent et expressif, sans bouleverser vos habitudes.

## Améliorations ASP.NET Core et écosystème

### Minimal APIs : support de ProblemDetails et autres

Le modèle des **Minimal API** (introduit en .NET 6) continue de combler ses manques. En .NET 10, la gestion des [erreurs de validation de modèle](https://www.youtube.com/watch?v=96lKoqQXbf4) s’améliore : les minimal APIs intègrent désormais nativement le support de [**IProblemDetailsService**](https://www.linkedin.com/posts/davidcallan_minimal-api-validation-will-fully-support-activity-7333893017826697218-r0KW/?utm_source=share&utm_medium=member_desktop&rcm=ACoAADcW9iUBeV3L19UkltmrPLHuir3wSexbkJQ) pour formater les réponses d’erreurs. En d’autres termes, si vous avez des _Endpoints_ en _minimal API_ qui valident l’entrée et retournent une 400 en cas d’erreur, vous pourrez profiter d’une réponse JSON standardisée _ProblemDetails_ sans effort supplémentaire. Fini les tours de magie pour aligner le format d’erreur sur celui du reste de votre application : le framework fournit une sortie cohérente, et vous pouvez même la personnaliser en enregistrant votre implémentation de `ProblemDetailsService` (par exemple, pour ajouter un code erreur personnalisé, un lien de documentation, etc.).

Au niveau des APIs, ASP.NET Core 14 supporte aussi pleinement les [**Server-Sent Events (SSE)**](https://www.youtube.com/watch?v=x0725PDUho8) en sortie des contrôleurs ou minimal APIs, via une méthode utilitaire `TypedResults.ServerSentEvents(...)`. Cela facilite l’envoi de flux temps-réel du serveur vers le client sans WebSockets (utile pour du monitoring, des notifications live, etc.). C’était faisable à la main avant, mais là encore le framework le prend en charge nativement.

### Ouverture et standards : OpenAPI 3.1 et gRPC

Le support d’[**OpenAPI 3.1**](https://x.com/Dave_DotNet/status/1879961044778643877) est désormais intégré dans .NET 10. Si vous générez la documentation Swagger de vos APIs, elle sera produite par défaut au format OpenAPI 3.1 (au lieu de 3.0 précédemment). Cette version 3.1 apporte notamment une meilleure prise en charge de [**JSON Schema 2020-12**](https://json-schema.org/draft/2020-12/release-notes) (ceux qui ont sacré avec les schémas de nullabilité en OpenAPI 3.0 apprécieront : plus besoin du champ `nullable: true`, on utilise directement un type `null` dans le schéma). Concrètement, vos `int` et `long` nullable apparaîtront correctement comme `type: ["integer","null"]` dans le JSON de la spécification. Quelques changements breaking sont à noter dans la librairie OpenAPI.NET interne (passage en v2.0 de `Microsoft.OpenApi`), surtout si vous avez écrit des _document filters_ ou _operation filters_ custom : les types ont un peu changé (les schémas utilisent une interface `IOpenApiSchema` au lieu d’une classe concrète, etc.). En résumé, .NET suit l’évolution du standard OpenApi, pour que vos APIs restent au goût du jour.

Pendant qu’on parle de services web : du côté de **gRPC**, notons une amélioration sympathique : la gestion du **streaming côté client** (_Client Streaming_) devient plus ergonomique. .NET 10 apporte la prise en charge des _message handlers_ HTTP dans les appels gRPC client, permettant des scénarios de retry ou de logging plus intégrés. _(D’accord, c’est un peu pointu, mais si vous faites du gRPC, jetez un œil aux release notes pour découvrir ces ajustements.)_

### EF Core 10 : filtres globaux nommés et Left Join

Entity Framework Core 10 accompagne la sortie de .NET 10, et apporte lui aussi son lot de nouveautés. Le plus notable est sans doute l’arrivée des **filtres de requête nommés** ([_named query filters_](https://www.youtube.com/watch?v=SSV7yaH4n9g)). EF Core propose depuis longtemps les filtres globaux (`HasQueryFilter`) pour, par exemple, implémenter le _soft delete_ (exclure les entités dont `IsDeleted = true`) ou la multi-tenance (filtrer par `TenantId`). Cependant, jusqu’à présent on ne pouvait définir **qu’un seul filtre global par entité**, pas très pratique si l’on voulait combiner, puis en désactiver un sélectivement. EF 14 lève cette limitation : on peut maintenant attacher **plusieurs filtres globaux** sur un même modèle en leur donnant un nom unique.

Exemple :

```csharp
modelBuilder.Entity<Blog>()
    .HasQueryFilter("SoftDeletionFilter", b => !b.IsDeleted)
    .HasQueryFilter("TenantFilter", b => b.TenantId == tenantId);
```

Puis, dans une requête LINQ, décider d’ignorer l’un des deux filtres :

```csharp
// Récupérer tous les blogs en incluant ceux supprimés, 
// mais en gardant le filtre de Tenant
var allBlogs = context.Blogs
    .IgnoreQueryFilters("SoftDeletionFilter")
    .ToList();
```

Cette granularité était très attendue pour les applications complexes : on peut enfin combiner proprement des **filtres globaux multiples** (et éviter les contorsions du style _Enable/Disable Filter_ sur tout le contexte).

Parmi les autres améliorations d’EF Core 14, on notera le support direct des jointures [**Left Join**](https://hts-learning.com/blog/2025-02-12/net-10-the-new-leftjoin-and-rightjoin-operators-in-linq) et **Right Join** en LINQ. Auparavant, écrire une requête LINQ équivalente à un LEFT JOIN SQL demandait une syntaxe peu intuitive avec `GroupJoin` + `DefaultIfEmpty`. 

Désormais, on dispose d’une méthode d’extension `.LeftJoin(...)` (et `.RightJoin(...)`), rendant le code plus lisible.

Par exemple :

```csharp
var query = context.Students
    .LeftJoin(
       context.Departments,
       student => student.DepartmentID,
       dept => dept.ID,
       (student, dept) => new { student.Name, Department = dept.Name ?? "[NONE]" }
    );
```

EF Core sait traduire ça en SQL (`LEFT JOIN` ou `RIGHT JOIN`). Cela ne change rien en termes de performance par rapport à avant, mais niveau **lisibilité du code**, c’est le jour et la nuit.

Enfin, EF 14 ajoute plein de petits plus : la recherche **Full-Text** sur Azure Cosmos DB, des traductions SQL supplémentaires (exemple, la méthode `DateOnly.ToDateTime()` désormais convertie nativement en SQL), des améliorations de performance sur les _split queries_ (pour éviter des incohérences de tri dans les requêtes fractionnées), etc. De quoi rendre vos accès aux données plus _flexibles_ et efficaces.

## En route vers .NET 10 : faut-il migrer ?

La grande question pour les équipes : **devez-vous passer à .NET 10 rapidement ?** La réponse dépend de votre situation, mais voici quelques éléments de réflexion :

- .NET 10 est une version **LTS (support long)**, ce qui en fait un candidat solide pour vos applications en production. Elle sera supportée **3 ans** (jusqu’à la fin de 2028), ce qui donne une vision claire à long terme. Si vous êtes encore sur .NET 8 LTS, rien ne presse (le support de .NET 8 court jusqu’en nov. 2026, mais .NET 10 représente la prochaine cible LTS "naturelle").
- Si vous êtes sur .NET 9 (STS), notez que le nouvel alignement du support fait que .NET 9 **expirera en même temps que .NET 8** en 2026. Autrement dit, .NET 9 ne prolonge pas votre horizon par rapport à .NET 8. Dans ce cas, migrer vers .NET 10 (LTS) dès que possible vous remet sur un cycle plus confortable.
- Les gains de performance et les nouvelles fonctionnalités peuvent justifier la migration, _surtout_ si vous avez besoin de l’une des nouveautés (par exemple, le JSON Patch natif ou les passkeys pour vos utilisateurs). `.NET 10` apporte aussi de nombreuses **corrections de bugs** et améliorations de stabilité accumulées depuis `.NET 8` et `.NET 9`.
- **Breaking changes :** évidemment, qui dit nouvelle version dit potentiels changements incompatibles. Microsoft a publié la [liste des _breaking changes_](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/compatibility/10.0) de .NET. Au moment de la RC1, cette liste n’était pas totalement finalisée, mais on sait déjà qu’il y aura quelques ajustements de comportements (par exxemple, le `nameof` sur types génériques mentionné plus haut, ou des API retirées après obsolescence). **Avant de migrer**, examinez attentivement ces notes de compatibilité pour évaluer l’impact sur votre code. La plupart du temps, l’upgrade se passera sans encombre pour du code standard, mais mieux vaut prévenir que guérir !

En pratique, **.NET 10** s’annonce comme une version mature et aboutie, avec un bel équilibre entre **performance**, **productivité** et **modernisation** du stack. Si vos tests de validation passent et que vos dépendances (NuGet, frameworks) supportent .NET 10, il n’y a pas de raison d’attendre trop longtemps. Microsoft elle-même encourage la mise à niveau : _"Si vous prévoyez de passer de .NET 9 à 10 bientôt, continuez dans cette voie, .NET 10 apporte plein de nouvelles capacités et de meilleures performances"_.

## Pour finir : outillage et écosystème

Un dernier mot pour les développeurs curieux : en parallèle de .NET 10, Microsoft commence à dévoiler la **prochaine version de Visual Studio**. Eh oui, [Visual Studio 2026 (Insiders)](https://devblogs.microsoft.com/visualstudio/visual-studio-2026-insiders-is-here/) est déjà disponible en aperçu. Au menu : améliorations de l’éditeur, support de C# 14 bien sûr, et d'une intégration toujours plus poussée de GitHub Copilot et de l’IA. Vous pouvez installer Visual Studio 2026 Insiders en parallèle de votre installation existante sans risque, la grande majorité des extensions de Visual Studio 2022 sont compatibles, et dès cette version la couverture de code est incluse par défaut dans toutes les éditions, inutile désormais d’avoir la version _Entreprise_ pour en profiter.

Enfin, l’écosystème .NET suit le mouvement : attendez-vous à voir arriver Entity Framework 14, ASP.NET Core 14, Blazor, MAUI 14, etc., alignés sur cette nouvelle mouture. Les outils de build, CI/CD, containers Docker et autres seront mis à jour également. La documentation Microsoft Learn est enrichie progressivement (il existe déjà des pages _"What’s new"_ pour [.NET 10](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/core/whats-new/dotnet-10/overview), [EF 14](https://learn.microsoft.com/en-us/ef/core/what-is-new/ef-core-10.0/whatsnew), [C# 14](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/whats-new/csharp-14)… très utiles pour approfondir chaque nouveauté).

**En résumé**, .NET 10 marque une étape importante en 2025 pour les développeurs `.NET`. Support étendu, optimisation de tous les recoins du runtime, nouvelles fonctionnalités qui suppriment des irritants (adieu certaines bibliothèques tierces obligatoires), langage C# toujours plus expressif… Le tout sans révolution brutale : la montée en version devrait être relativement fluide. Que vous soyez un développeur back-end curieux des moindres gains de performances, ou un lead dev prudent qui ne jure que par les LTS stables, `.NET 10` a de quoi vous séduire.

Alors, allez-vous migrer ? Si vous cherchez la **sécurité** et la **durabilité**, .NET 10 LTS est là pour vous jusqu’en 2028. Si vous aimez les **nouveautés**, foncez, vous aurez de quoi vous amuser. Dans tous les cas, commencez à évaluer cette version, à faire tourner vos tests unitaires dessus, et préparez sereinement l’avenir de vos applications.

Bonne exploration de `.NET 10`, et _happy coding_ !
