---
title: Azure DevOps vs GitHub - convergence en cours et perspectives
date: 2025-12-01 17:00:00 -0400
categories: []
tags: []
---

## Préambule

"Faut-il migrer vers GitHub et abandonner Azure DevOps ?" Cette question m'est revenue à plusieurs reprises ces derniers temps, que ce soit lors de discussions entre collègues ou de rencontres avec des clients. Depuis le rachat de GitHub par Microsoft en 2018, la cohabitation de ces deux plateformes suscite en effet de nombreuses interrogations. Certains y voient des solutions redondantes, d'autres redoutent la disparition de l'une au profit de l'autre. En tant qu'architecte logiciel ayant fait côtoyer les deux outils au quotidien, je vous propose dans cet article de partager **ma vision** de ce "duel fraternel". Nous verrons que plus qu'un duel, il s'agit d'une convergence progressive, et qu'il n'y a aucune urgence à basculer précipitamment d'un côté ou de l'autre.

## Deux plateformes, deux approches différentes

**Azure DevOps** et **GitHub** ont des origines et des forces distinctes, ce qui explique qu'ils continuent d'exister côte à côte. Azure DevOps est l'héritier de TFS/VSTS, orienté **cycle de vie complet** d'une application de la planification à la livraison. Il propose une suite intégrée pour les équipes **agiles** : gestion de projet (Azure Boards avec backlogs, sprints, Kanban), référentiels Git (Azure Repos), pipelines CI/CD (Azure Pipelines), gestion de packages (Artifacts) et tests (Test Plans). L'outil a été pensé pour les **entreprises** et équipes structurées, avec un haut niveau de contrôle (droits fins sur les repos, gestion des branches, approbations de déploiement, etc.). En somme, Azure DevOps brille par sa capacité à **organiser le travail** et à encadrer des processus complexes.

De son côté, **GitHub** s'est imposé comme la plateforme de référence pour le **code** et la collaboration entre développeurs. Historiquement axé sur l'open source, GitHub offre une expérience Git très fluide et centrée sur les dépôts, les pull requests et la revue de code. Son atout principal réside dans sa **simplicité** d'adoption et sa popularité dans la communauté des développeurs. Ces dernières années, GitHub a étendu ses fonctionnalités pour séduire aussi les organisations : introduction de **GitHub Actions** pour le CI/CD, de **GitHub Packages**, de **GitHub Projects/Issues** pour la gestion de tâches, ou encore d'outils de sécurité comme **Dependabot** et **Advanced Security**. Néanmoins, en 2025, GitHub reste avant tout perçu comme un outil de **gestion de code et d'automatisation**, moins complet qu'Azure DevOps sur l'aspect planification de projet ou gestion de portefeuille. Azure DevOps et GitHub ne sont donc pas exactement **interchangeables** : le premier excelle dans la structure et la traçabilité de projets internalisés, le second dans la collaboration ouverte et le développement piloté par la communauté. Beaucoup d'équipes choisissent d'ailleurs l'un ou l'autre selon leurs besoins spécifiques (par exemple, gouvernance stricte vs. ouverture, méthodologie Scrum/Kanban vs. workflow Git simple, etc).

## Une intégration de plus en plus étroite

Si Azure DevOps et GitHub ont des positions différentes, Microsoft a clairement affiché son intention de **rapprocher** les deux plateformes plutôt que de les opposer. À court et moyen terme, on observe d'ailleurs une intégration croissante entre les deux produits. Plusieurs fonctionnalités autrefois exclusives à l'un sont désormais accessibles aux utilisateurs de l'autre, et des passerelles officielles simplifient la collaboration mixte.

- **Intégration des outils de planification et de code** : Il est tout à fait possible aujourd'hui d'utiliser **Azure Boards** pour suivre des travaux liés à un dépôt GitHub, ou de déclencher des **Azure Pipelines** à [partir d'un code hébergé sur GitHub](https://codewithfrenchy.com/posts/microsoft-ignite-2024/#azure-devops-et-github). Microsoft a publié des connecteurs natifs pour lier commits, pull requests et issues GitHub avec les éléments de travail Azure DevOps. À l'inverse, GitHub propose des GitHub Actions qui peuvent déployer sur Azure, et son module **GitHub Projects** s'inspire partiellement des tableaux Azure Boards (même s'il reste moins avancé). Cette intégration permet aux équipes de combiner les points forts de chaque plateforme en fonction de leurs besoins.

- **Fonctionnalités** DevSecOps **mutualisées** : Microsoft a commencé à rendre disponibles sur Azure DevOps certains outils initialement développés pour GitHub. Par exemple, **GitHub Advanced Security** (scans de code, détection de secrets, analyse de dépendances) est désormais [disponible dans Azure DevOps](https://codewithfrenchy.com/posts/microsoft-ignite-2024/#azure-devops-et-github) pour analyser les repositories Azure Repos. Concrètement, un projet Azure DevOps peut activer ces analyses de sécurité avancées dans ses dépôts Git, là où il fallait auparavant passer par GitHub. De même, l'assistant intelligent **GitHub Copilot** s'invite dans Azure DevOps (extensions IDE liées à Azure Repos, ou prochainement via le service Azure DevOps MCP permettant à [Copilot d'interroger les données Azure DevOps](https://devblogs.microsoft.com/devops/azure-devops-with-github-repositories-your-path-to-agentic-ai/#:~:text=One%20more%20thing%E2%80%A6)). Ces exemples illustrent la volonté d'offrir aux utilisateurs d'Azure DevOps les avancées technologiques de GitHub, sans qu'ils aient à changer de plateforme du jour au lendemain.

- **Licences et offres convergentes** : Un pas important vers la convergence a été fait sur le plan des licences. Depuis février 2025, [les clients GitHub Enterprise disposent automatiquement des droits d'utilisation basiques d'Azure DevOps](https://devblogs.microsoft.com/devops/azure-devops-with-github-repositories-your-path-to-agentic-ai). Autrement dit, une entreprise abonnée à GitHub Enterprise peut utiliser Azure Boards et Azure Pipelines sans coût supplémentaire. Cela vise à éliminer les freins financiers à une approche hybride. Plus de [200 000 utilisateurs profitent déjà de cette intégration](https://devblogs.microsoft.com/devops/azure-devops-with-github-repositories-your-path-to-agentic-ai), accédant à Azure DevOps via leur licence GitHub. Inversement, Microsoft a annoncé que les possesseurs de licences Azure DevOps Server (on-premises) auront des tarifs préférentiels pour GitHub (offres à confirmer). Ce **cross-licensing** réduit la barrière entre les deux mondes et encourage les organisations à utiliser **"le meilleur des deux"** plutôt que de se limiter à l'un ou l'autre.

  _Exemple d'environnement hybride combinant un dépôt GitHub (avec ses fonctionnalités de code, CI et sécurité) et les services Azure DevOps pour la gestion de projet (Boards) et les pipelines de déploiement. Cette intégration permet aux équipes d'exploiter GitHub pour le code et la collaboration tout en conservant les outils éprouvés d'Azure DevOps pour la planification et la livraison. Les développeurs bénéficient ainsi de GitHub (Codespaces, Actions, Dependabot, etc.), tandis que les chefs de projet et opérationnels profitent d'Azure Boards et Pipelines au sein d'un écosystème unifié._

- **Outils de migration** : Consciente que de nombreuses organisations envisagent un éventuel transfert de l'un vers l'autre, Microsoft a commencé à fournir des **outils de migration**. Le plus abouti est [GitHub Enterprise Importer](https://docs.github.com/en/migrations/using-github-enterprise-importer/migrating-from-azure-devops-to-github-enterprise-cloud), qui permet de migrer aisément les dépôts **Azure Repos** vers GitHub en conservant tout l'historique, les branches et métadonnées importantes. Des centaines de milliers de dépôts Azure DevOps ont déjà été migrés via cet outil. Pour la migration des éléments de travail (user stories, tâches, bugs) d'Azure Boards vers GitHub Issues, il existe pour le moment des scripts communautaires ou des solutions tierces, mais nul doute que Microsoft simplifiera cela si la demande augmente. En bref, Microsoft prépare le terrain pour que toute équipe puisse, le moment venu, **passer de l'une à l'autre plateforme sans douleur**.

- **Le playbook officiel de migration** : Fin 2025, Microsoft a publié un [playbook officiel](https://devblogs.microsoft.com/all-things-azure/azure-devops-to-github-migration-playbook-unlocking-agentic-devops/) pour guider les organisations souhaitant migrer progressivement d’Azure DevOps vers GitHub.

  Les messages principaux sont clairs :
    
    - **La migration doit être progressive**, en commençant par les dépôts (repos), puis éventuellement les pipelines.
    - **GitHub Enterprise Importer** est l’outil recommandé pour migrer Azure Repos tout en conservant l’historique et les métadonnées
    - Certaines briques (comme Azure Boards ou Test Plans) ne disposent pas encore d’un équivalent de migration « clé en main », et Microsoft recommande, lorsqu’elles sont critiques, de continuer à les utiliser **en parallèle de GitHub**.
    - Le scénario **hybride** (GitHub pour le code et la sécurité + Azure Boards/Pipelines pour la planification et la livraison) est confirmé comme une approche pleinement supportée par Microsoft.

  Ce playbook ne force pas la migration : il propose simplement un cadre pour évoluer à son propre rythme.

Tous ces efforts d'intégration montrent bien que Microsoft ne cherche pas à forcer un choix exclusif entre Azure DevOps et GitHub, mais à **renforcer leur complémentarité**. Le [message lors de la conférence Ignite 2024](https://codewithfrenchy.com/posts/microsoft-ignite-2024/#:~:text=Microsoft%20ne%20cherche%20pas%20%C3%A0,plut%C3%B4t%20%C3%A0%20renforcer%20leur%20compl%C3%A9mentarit%C3%A9) était clair à ce sujet : _"GitHub et Azure DevOps ne sont pas des concurrents, mais des alliés"_ au service des développeurs et des entreprises. Il est désormais possible (et courant) d'avoir un projet dont le code source et les CI runs sont sur GitHub, tandis que la gestion de projet et le suivi des tâches restent sur Azure DevOps, le tout fonctionnant de pair de manière fluide. Microsoft parle d'ailleurs d'un **"écosystème connecté"** unique. Plutôt que de remplacer brutalement l'un par l'autre, [l'éditeur](https://devblogs.microsoft.com/devops/azure-devops-with-github-repositories-your-path-to-agentic-ai/) crée progressivement une **expérience unifiée** pour les deux produits.

## Une nouvelle ère : l’Agentic DevOps

Depuis 2025, Microsoft introduit de plus en plus la notion d’**Agentic DevOps**, une approche où l’IA joue un rôle actif dans les workflows de développement.

Dans ce modèle, GitHub devient naturellement la plateforme privilégiée, car :

- GitHub Actions s’intègre profondément avec Copilot,
- les modèles IA (GitHub Models / Azure) peuvent être appelés directement dans les workflows,
- la structure **repo-centric** de GitHub facilite les scénarios “contextualisés”.

Azure DevOps n’est pas mis de côté, mais cette nouvelle orientation explique pourquoi Microsoft fait porter l’innovation d’abord sur GitHub pour tout ce qui concerne l’automatisation intelligente.

## À terme, vers une convergence autour de GitHub ?

Que peut-on prévoir à plus long terme ? À mon avis, la trajectoire actuelle laisse penser que GitHub finira par devenir **la plateforme centrale** pour la gestion du code et des pipelines, tandis qu'il héritera des fonctionnalités avancées d'Azure DevOps en matière de planification et de gestion de projet. En clair, GitHub pourrait englober la plupart des cas d'usage, là où Azure DevOps se fondrait en arrière-plan.

Plusieurs indices pointent vers ce scénario :

- **GitHub privilégié pour le code et la CI/CD** : Microsoft investit massivement dans GitHub (nouvelles fonctionnalités orientées développeurs, intégration de Copilot dans les workflows GitHub, etc.) et encourage déjà fortement les clients Azure DevOps à migrer leurs dépôts Git vers GitHub. Le fait que GitHub soit la pierre angulaire pour bénéficier des derniers outils (exemple : Copilot **repo-centric**, Advanced Security) confirme que le **code source** et l'automatisation seront principalement centrés sur GitHub à l'avenir. Azure Repos et Azure Pipelines, sans disparaître du jour au lendemain, pourraient passer en second plan au profit de GitHub (repos) et GitHub Actions.
- **Renforcement des capacités de GitHub en gestion de projet** : En parallèle, GitHub étoffe progressivement ses fonctionnalités de **project management** pour séduire les équipes structurées. L'apparition des **GitHub Projects (beta)**, d'une vue tableau de bord plus flexible, ou l'amélioration des GitHub Issues (notions d'épique, champs personnalisés via Projects) vont dans le sens de combler l'écart avec Azure Boards. Certes, en 2025 Azure Boards reste plus mature (hiérarchie de backlogs, capacités Scrum natives, requêtes WIQL puissantes, etc.), mais on peut s'attendre à ce que GitHub continue de s'enrichir sur ce volet. Il n'est pas farfelu d'imaginer qu'un jour Microsoft propose **une fusion partielle** des deux : par exemple, une intégration native des work items Azure DevOps dans l'interface GitHub, ou l'ajout à GitHub de modules "Plans" et "Boards" repris d'Azure DevOps. D'ailleurs, les mécanismes de **liens automatiques** entre commits et work items, ou entre PR et tickets, existent déjà lorsque l'on connecte Azure Boards à GitHub, preuve que les frontières s'estompent.
- **Écosystème et communauté** : GitHub dispose d'une énorme communauté d'utilisateurs et d'un écosystème de Marketplace très riche. En recentrant l'effort sur GitHub, Microsoft capitalise sur cette dynamique communautaire. Azure DevOps, plus confidentiel en termes de communauté (extension Marketplace plus restreinte, moins d'engouement open source), a intérêt à "se greffer" à GitHub pour bénéficier de cet élan. On peut imaginer qu'à terme, **toute l'innovation DevOps de Microsoft se fera sur GitHub**, et Azure DevOps recevra ces innovations en tant qu'intégrations additionnelles si nécessaire pour les grands comptes existants.

Bien entendu, **Azure DevOps ne va pas disparaître brutalement**. Microsoft l'a bien compris : de nombreux clients entreprises sont très attachés à Azure DevOps, et une dépréciation forcée les pousserait possiblement vers des solutions concurrentes (Jira/Bitbucket, GitLab, etc.), ce que Microsoft veut éviter. C'est pourquoi la transition est douce et sur la durée (on parle en années). Aucune annonce officielle ne prévoit la fin d'Azure DevOps à court terme, et les deux produits reçoivent encore des mises à jour. Par exemple, Microsoft continue d'améliorer Azure DevOps (nouvelles fonctionnalités dans Boards, interface modernisée, support de GitHub Advanced Security, etc.), signe qu'Azure DevOps reste dans la feuille de route. Simplement, **son rôle évolue** : il devient le **complément** de GitHub pour les usages avancés non couverts nativement par GitHub.

À terme, il ne serait pas surprenant de voir Microsoft proposer des **outils de migration complets** pour basculer d'une plateforme à l'autre, voire une unification partielle. Nous avons déjà les migrations de dépôts automatisées. Peut-être verrons-nous apparaître un jour un assistant de migration des work items Azure Boards vers GitHub, ou une convergence des pipelines (par exemple un outil pour convertir un pipeline YAML Azure en workflow GitHub Action). En tout cas, plus le temps passera, plus les deux solutions **convergeront** en termes de fonctionnalités. Il est même possible qu'à long terme, la distinction devienne purement **marketing** (deux offres avec des noms différents pour adresser différents publics, mais reposant sur un socle technique commun et interopérable).

## Conclusion

En 2025, **Azure DevOps et GitHub ne s'opposent pas, ils se complètent**. Azure DevOps apporte la rigueur et la profondeur fonctionnelle recherchées par les grandes équipes agiles, tandis que GitHub offre l'innovation, l'ouverture et la convivialité plébiscitées par les développeurs. Microsoft l'a bien saisi et fait converger ces deux univers pour créer une expérience cohérente. Il n'y a donc **aucune urgence** à abandonner l'un pour l'autre à court terme : vous pouvez tout à fait continuer à exploiter Azure DevOps si c'est votre outillage principal, ou GitHub si vous y trouvez votre compte **ou même les deux ensemble**. Les passerelles mises en place (intégrations techniques, licences unifiées) vous assurent que votre choix aujourd'hui ne vous fermera pas de porte pour demain.

Mon conseil serait de **choisir en fonction de vos besoins actuels**, tout en gardant un œil sur l'évolution de la convergence. Si votre équipe apprécie la gestion de projet d'Azure DevOps, rien ne vous empêche de l'utiliser tout en hébergeant votre code sur GitHub pour profiter de Copilot et de la communauté, le tout fonctionne désormais de manière intégrée. Si au contraire vous démarrez un projet avec GitHub pour sa simplicité, vous pourrez plus tard raccrocher un Azure Boards ou migrer certaines données si le besoin s'en fait sentir. Microsoft continue d'investir pour que, le moment venu, le passage de l'un à l'autre se fasse sans encombre. En fin de compte, **"Azure DevOps vs GitHub" n'est pas un combat avec un perdant et un gagnant, c'est une convergence annoncée** où l'utilisateur final sort vainqueur, avec une plateforme DevOps Microsoft unifiée plus puissante et flexible qu'auparavant.

Enfin, avec le migration playbook publié par Microsoft, la coexistence Azure DevOps ↔ GitHub et les transitions progressives sont désormais des scénarios officiellement encouragés, ce qui confirme encore davantage l’idée d’une convergence maîtrisée plutôt que d’un remplacement brutal.